---
layout: post
title:  "oldboy mind help"
date:   2017-03-13 22:47:45
comments: true
description: oldboy mind help
tags: 
- oldboy
share: true
---


-

前言


当下在大­­多数的互联网企业里，老板最重视的是销售、市场、产品相关部门，而CTO最重视的是开发，这就导致了在很多公司里，运维人员没什么地位，成了附属部门，甚至在中小企业里直接被开发替代。

运维人员常被称为黑锅侠，其实不光高管不重视，有时候开发也瞧不起运维，甚至有些运维自己也瞧不起运维，想着要学开发，然后换开发岗位！

但是在老男孩的运维职业生涯中，情况似乎正好相反！例如：在工资比较高的前提下，不跳槽拿到的薪水依然连续几年保持每年5000+的幅度增长。

那么老男孩是如何做到的呢？运维人员在应聘面试中以及企业工作中又该如何体现自身的价值呢？且听老男孩娓娓道来！

在继续下文之前，要说明的是，文中多数案例都是老男孩自己亲身经历过的，老男孩认为讲自己的实践经历得到的感悟和体会才是最有价值的，讲别人的故事没有什么意义。

二

运维岗位PK开发岗位

老男孩认为运维岗位的价值超过开发岗位10倍：

a.开发出一个bug不会影响企业生存，运维一个回车，企业就得倒闭。

b.运维岗位入门门槛低，但工资比开发高很多（老男孩教育近几年0基础起点5个月运维班毕业平均薪资10-12k，架构班毕业16k起步）。

c.运维人员往往要给公司的高管提供IT服务。

这是和高管相处和表现的绝佳机会。  

老男孩工作的几家公司，都和公司高管（老板、副总、财务总监）关系混的很好，为后来创业做老板打下了很好的能力基础和资源基础，这是开发接触不到的。

d.运维人员的岗位（要面对形形色色的人）决定运维人员的人际沟通要比开发强很多。

老男孩的几届公司的运维同事如今都已经今非昔比了，就连我带进去的的学生，好的如今都年薪75万，差点的也都30-40K了。

运维人员如果不能把握这些优势，反而去做开发，将是一大憾事。

在互联网发展的今天，运维和开发的界限已经很模糊了！

运维人员掌握开发，开发人员掌握运维都是岗位职责内的事！

谁抱残守缺谁就难逃淘汰的厄运。

老男孩

运维和开发的薪水高低，绝对非岗位的问题，而是人的问题！

­——老男孩


三

国内经济形式和对就业的影响



1

40年来国内经济驱动力分析

2017年，国内经济形势为或增长放缓或下行，企业已面临巨大的压力，倒闭的企业或将更多。因此，运维岗位就业再就业压力也会加大，我们先来看看历史上经济上行的拐点驱动力分析。

1980-1995年，改革开放是是经济发展的驱动力。

1995-2000年，互联网从无到有是经济发展的驱动力。

2000-2010年，互联网高速发展是经济发展的驱动力。

2010-2017年，移动互联网高速发展是经济发展的驱动力。

2017-2025年，带动经济发展的驱动力是什么？？？

答案留给大家去分析吧！



2

经济趋势给企业带来的影响

a.资本观望，这一条直接给互联网企业造成了重创。

b.企业推广成本持续增高，并可能会停止增长，甚至出现亏损倒闭的情况。

c.企业不景气带给员工的直接后果就是工资不涨、失业，并且就业与再就业困难。

d.间接结果是物价和房价可能持续上涨或依然保持高位。



3

企业生存发展的突破点在哪？

a.靠原来的市场驱动，到处捡钱并实现快速增长的时代已过。

b.必须修炼内功，提升效率、节省成本（这个阶段必然会死掉一批公司）。

c.企业必须创新发展（这个阶段也必然会死掉一批公司）。

d.面向企业突破点的解决方案的to b公司可能会是市场机会。

国家从战略层上也提了一个方案，所谓供给侧改革（今年是深化的一年）。

通过上面的分析，我们不难感觉到，2017-2018年将是运维人员的机遇和挑战年段！

那么我们应该如何抓住机遇，顺利完成涨薪，而不是被淘汰呢？且看下文。



四

IT人员价值点到底在哪体现？

在老男孩的运维思想中，把人的工作分为三个阶段。



第一个阶段：态度

这是入门入行新手以及新员工被认可的不二法宝，企业不会解雇忠诚的员工，同样企业更不会解雇态度好的员工，因为有态度，一切都可以培养，有态度也可以影响其他员工。小米、Sina、阿里多家公司来老男孩教育要人时，都和老男孩表达了同样的心声：当下企业最稀缺的是有责任心的人，只要基础可以，态度好，都可以培养。

事实上，态度也是企业里的老鸟最容易忽视的地方，有部分人总觉得能力至上，有能力但态度不够优秀的这类人很可能会出现停滞不前的状态，随着公司的发展个人的价值逐步变低，最后导致边缘化或面临不得不离开的厄运，但自己却浑然不知为什么，历史上的韩信就是有能力但态度一般的典型例子。



第二个阶段：能力

这是在企业里胜任工作要具备的根本条件。

技术能力是运维人员去企业工作拿到期望薪资的基本指标，就是胜任工作岗位的能力，但是，在企业里光有技术能力真的是远远不够（工资过40K的同学没有几个是纯靠能力实现的）！

只会技术的运维人员，40K基本上就是天花板的顶！90%以上1年+不长工资，薪资还低于30K，出现这类情况可能就是过于享受安逸，能力不进步，但公司在不断地高速发展，而第一阶段的态度又被时间磨平了导致的。



第三个阶段：价值

价值是成为优秀人士不可或缺的要素，我们能否成为优秀的运维人员，最核心的就是问问自己为公司创造了多少价值，90%以上的运维人员说不清运维岗位重要性以及自己对企业的贡献和价值，即使说出来也得不到领导的认可，这样的人想高薪一定会困难重重。有的人会说，那我就多跳槽，利用跳槽涨薪。当你到了一定的阶段，跳槽很可能是跳进坑里爬不出来，因为你一直没搞清楚对于企业，你的价值点究竟在哪？

能够成为卓越的运维人员一定是同时具备上面3个阶段的东西：态度、能力、价值，届时你就是企业的核心、晋升到高管，甚至成为老板的心腹，运维只是你的过去岗位而已。

接下来的内容越来越关键了。



五

运维人员的价值体现理论思想

要拥有高质量的人际交往、沟通、说服力，关键在于多从别人的角度思考，在满足对方需求的前提下再进行沟通。如果有这样的思维，你做任何事情都至少成功了一半。



1

态度和能力的表现要素

首先，要多用数据说话（忌空只口吐白沫），注意表现的时机和专业范（问题解决时刻最佳）。

假设在2017年3月13日凌晨3点网站报警，因服务器中毒导致流量外发导致全网宕机的故障。面对这次事故，你要如何做？老男孩的做法是，解决问题前第一时间通知领导我已介入处理，然后耗时10分钟处理完故障，但此时一定不能立刻睡觉，还要当场写好完善的故障报告回报领导，并抄送@技术部和高管邮件列表（老男孩经常这样干，也是公司制度规定），一两年坚持下来，效果可想而知。

老男孩这样表现后，曾经有一天，正好老板请技术部门领导吃饭，我也在其中，领导在饭桌上，直接说：“XX，看你最近经常半夜处理问题啊”——看到有效果了吧！

当然，要想让领导认可你的表现，切忌当面实施（耍小聪明，不太值钱），若能在背后表现又能不经意地被领导和老板发现，这才是表现的境界，这种表现就是靠态度，持久的去做，领导老板就一定会知晓。

其次，要学会正确的舍得，不要急于计较眼前的利益和得失。

如今老男孩已经不在运维岗位了，而是企业的创始人，回顾老男孩从运维岗位转换到企业CEO的过程，有时我就会思考，为什么当时我能从众多运维屌丝中脱颖而出，“无缝”地完成岗位转换？经过认真的分析，我发现这其中其实暗含着一个必然的规律，凡是能很好地完成这类大跨度岗位转换的，都有一些共性的东西，绝非偶然。这个规律就是态度与能力的结合与表现。

由于经常加班，我经常是公司最后一个走的，每次离开的时候，我会发现上千平米的办公室里，依旧灯火通明、空调也有不少没有关闭，于是我习惯性地每天离开前就跑一圈，啪啪啪关闭电灯和空调后才离开（看到别人浪费公共资源（水电等），我就不舒服，算是洁癖吧）。有一天晚上，我正在做着同样的动作，老板从楼下走上来（事后得知是见了客户来取东西），看到我在关灯关空调，对我笑了笑。我不知道当时他是啥感受，直到有一天我作为公司的CEO，看到我的员工这样做了，我才感受到这个看似小小的动作是如此的与众不同。

后来我转到一家新的互联网公司上班（是被猎头挖去的），公司当时存在不少问题，比如，数据库经常宕机，上线研发总监手工复制命令上线，对监控用的nagios还没弄明白等。我来了以后，先是解决了MySQL数据库的宕机问题，后又解决了Oracle从32位到64的版本升级。结果数据库（MySQL和Oracle）的维护就甩到我身上了；后来我写了一套自动化上线系统替代了研发总监解决了上线问题，结果上线也甩到我身上了；我又搞了一套nagios监控系统，比较完善地监控了所有的业务，结果每天晚上折报警就甩到我身上处理了。别忘了，当时公司还有好几个运维，而我是新来的一个，在后面，跨机房vpn、ipsec、xen虚拟化、ldap跨机房认证等等业务都是针对公司效率、安全隐患，我个人主动积极提出解决方案，并培训分享给其它部门，好多公司都是谁提出来，谁负责，结果一堆堆事情都堆在我身上了，我的态度和能力就这样被展现的淋漓尽致，价值也随之提升。

这种情况持续了两三年，为什么我的工资每年5000+的增长，大家应该明白了吧？

学会正确的舍、得自然会来，是必然非偶然。



老男孩做了10年员工的工作心态3部曲：

（1）努力上班第一个到，但最后一个走。

（2）努力以上级领导或老板的眼光，看待本职工作。

（3）把公司当做自己的，以这样的心态和热情来工作。

我所服务过的多家公司领导或老板对我的一致评价归结为8个字：勤奋努力，善于总结！



2

价值表现要素

这一条极其重要，小伙伴们注意细看。要想把这一条做到极致，不但要把事情做出来，还得学会用数据说话，还得学会口头表达给相关的领导。





老男孩

销售卖出去的仅仅是流水收入，运维人员节省下的都是企业净利润。

——老男孩





通常情况下，企业的净利润和企业销售收入比例平均为2:10，生产行业可能低于1:10。也就是说，即销售卖出去10万产品，企业净利润也才2万。

表面上来看，运维不能为企业带来流水收入，但是运维人员为企业节省下来了净利润，这相当于5倍净利润价格的产品销售。来看几个例子。

案例1：设备采购。

有的公司是由运维人员采购设备（起码是有推荐权利）的，此时，可能就会有运维人员想要找机会从中赚点。但别以为自己做得巧妙，老板就不知道你吃回扣的猫腻。要真想吃回扣，还是等到做到高位的时候吧，干一票大的也值得。还是小运维的时候，多为企业考虑下吧，多拿个一两千，富不了，还影响了自己的人格修养。

努力挤压设备价格和回扣空间，多为公司采购质优价廉的产品，老板还是看得见的，留好数据和记录，若老板实在看不见，和老板面谈加薪的时候拿出来给老板看看，让他了解你当时是怎么做的。

这还只是最不起眼的费用节省，下面的案例为公司节省的可不止是一星半点了。

案例2：以软替硬

老男孩曾用普通的PC机为企业千人办公网部署一套防火墙/路由器系统集群，当时为企业省下了购买相关设备的费用，大约有十几万，折算下来相当于企业销售人员卖出80万的产品。

案例3：宕机时间

老男孩曾为企业年度减少宕机时间5个小时，为企业减少上百万的损失。相当于企业销售人员卖出800万的产品（宕机时间非常简单，你入职时，了解下上一年的年度宕机时间即可）。

某程、某龙网的例子没有几个互联网老板不知道的，只是老板缺少你的正确“教育”，要“教育”老板，不但要了解他们的价值观，格局也要提高，天天和老板谈房价高、媳妇孩子养不起啥的，没用的。

案例4：流量费

网站被盗链，CDN流量多出几个GB，如果不及时发现，费用将多出十万。折算起来相当于企业销售人员卖出几十万的产品。

案例5：优化集群架构

网站流量增幅翻倍，但是因为你的架构优化，企业只增加购买了30%设备，节省了70%的采购费用。

案例6：开发CMDB以及自动化运维平台

原来上线、部署、管理需要20分钟，现在1分钟拿下，而且不容易出错了。

原来需要5人团队才能完成，现在2人搞定。

……

多用事实、多用数据、多以需求方的思维去表现或者和对方沟通，才能收获你想要的。但这些是IT人员普遍的软肋，IT人员通常都是觉得自己很牛逼，别人都是渣，有时也不愿意去沟通，这个“病”得治，不然就别老想着高薪了，在其他岗位人员的眼里，和技术人员看别的岗位其实是一样的，摆正心态，多从对方角度去思考、去做事，才可能得到自己想要的。



老男孩送给大家16个字

莫莫说人短，多夸人长；

莫掩己短，多扬己长。



这句话是老男孩教学思想的核心，也是每个人快速成长和发展的16字诀！这句话包含了以下意思：

发自内心的赞誉别人是老男孩教学思想的一大核心主题。

以放大别人的优点的心态去和人交往，就一定可以提升个人人际关系和个人发展空间，从而提升社会地位！

很多运维去了企业，感觉自己很牛，结果对前一任的工作否定的一塌糊涂，还没站稳脚跟，取得领导和其他部门的信任，就急于推广自己的方案、想法，结果到处都是阻力，没人配合，导致方案、想法流产，从而价值没有得到体现，最终或信任的基础尽失，或积极的心态被压抑，变得平庸了。

很多人之所以不够优秀，就是因为他内心里觉得自己很优秀，而别人都不行。

99%的人都太吝啬对别人的正确（一定是发自内心的）赞誉之辞，导致没能力的继续没能力，有能力的不得志，这样的例子生活中比比皆是。

这也是老男孩思想体系里人性的10大需求之一！在亲人之间、同学之间、同事之间，甚至是与陌生人接触的时候，都可以用到上面那16个字。

人可以暂时不完美，也可以暂时不优秀，但是绝对不能回避自己的问题，放弃对完美和优秀的不懈追求。



老男孩运维经验及培训教学代表性思想语录

1. 技术的提升仅是量的积累，思想的提升才是质的飞跃！

2. 智慧源自于多角度的视野，能力来源于有多种选择！

3. 运维为企业节省的是净利润，销售为企业赚的仅仅是收入流水！

4. 成功绝非偶然，而是正确选择和持续努力后的必然！

5. 相信可能就无限接近可能，相信不可能就是自废武功！

6. 做别人做不到的事，才能得到别人得不到的结果。

7. 你能否成功不在于你认识多少人，而取决于有多少人认识你。

8. 没有思想的运维，必然只能做黑锅侠！

9. 没有思想的开发，必然只能做码农！

10.人与人技术差距可能是10倍，但思想差距可能是10万倍。

